Обессоливание оборотных вод обогатительной фабрики

Для обессоливания оборотных вод обогатительной фабрики при исходном содержании сульфатов,
хлоридов, кальция, магния и натрия на уровне 200–300 мг/л применяют обратный осмос
(reverse osmosis). Метод обеспечивает сухой остаток не более 1000 мг/дм³ и удаление
сульфатов на 97–99 %. Обратный осмос реализуется на мембранных установках с рекуперацией
давления.

Нанофильтрация (nanofiltration) эффективна для снижения содержания сульфатов на 90–98 % и
удаления хлоридов на 20–50 %; работает при меньшем давлении, чем обратный осмос, и потому
экономичнее по энергозатратам. В отечественной практике нанофильтрация рассматривается как
достаточная ступень для достижения сухого остатка ниже 1000 мг/дм³, тогда как в ряде
зарубежных работ отмечается необходимость доочистки обратным осмосом из-за проскока хлоридов.

Ионный обмен применяется как ступень доочистки и умягчения при высоком содержании кальция
и магния.

Электроэкстракция никеля (electrowinning) ведётся при скорости циркуляции католита 0,15 м/с
в ваннах электроэкстракции; поддержание равномерной циркуляции католита повышает качество
катодного осадка никеля.
